
Created at: 2023:01:09 15:09 Monday

Tags: #   #   #   #   #   #   # 
__ 

# 
### PARA метод

Метод PARA был создан Тиаго Форте - коучем по личной эффективности и предположительно автором термина "Второй мозг". Аббриевиатура P.A.R.A. расшифровывается так: Projects - «Проекты», Areas - «Области» или Зоны отвественности или Сферы, Resources - «Ресурсы», Archives - «Архивы». Это четыре верхнеуровневые категории, охватывающие все типы информации, с которыми вы можете столкнуться в своей работе и жизни.

-   **Проект** - это набор задач, которые связанны с целью и имеют дедлайн. Примеры: полный макет приложения; разработка плана проекта; проведение кампании по развитию бизнеса; написание контент-плана для блога; доработка спецификации продукта; посещение конференции. Проект в этом методе не имеет своего привычного значения.
-   **Области** - это сфера деятельности, стандарт которой необходимо поддерживать в течение долгого времени. Примеры: здоровье; финансы, повышение квалификации; путешествия; хобби; друзья; квартира; машина; производительность; разработка продукта; письмо.
-   **Ресурс** - это материалы к темам, вызывающим постоянный интерес. Примеры: формирование привычки; управление проектом; трансгуманизм; кофе; музыка; садоводство; онлайн маркетинг; SEO; дизайн интерьера; архитектура.
-   **Архивы** - это неактивные элементы из трех других категорий. Примеры: проекты, которые были завершены или стали неактивными; области, которые вы больше не собираетесь поддерживать; ресурсы, которые вам больше не интересны.

**Разница между категориями**

У проекта есть цель, которая должна быть достигнута - событие, которое произойдет и позволит полностью исключить проект из списка (перенести его в архив). И эта цель должна состояться к определенному моменту времени - у проекта всегда есть крайний срок или временные рамки, будь то внешние или добровольные.

Области, напротив, требуют соблюдения определенного стандарта и не имеют даты окончания или окончательного результата. Ваша эффективность в этой области может со временем расти и падать, но стандарт действует бесконечно и требует постоянного внимания.

Области содержат в себе проекты. Например, пробежать марафон - это проект, а здоровье - это область. Издание книги - это проект, а письмо - это область. Экономия на расходах в течение пары месяцев - это проект, а финансы - это область. Отдых в Тайланде - это проект, а путешествия - это область. Планирование свидания- это проект, а отношения - это область.

> Проекты должны быть тесно связаны с вашим списком целей на год/жизнь - каждый проект принадлежать конкретной цели из списка. Если какой-то проект невозможно связать с целью, значит этот проект существует для развлечения - хобби. Если какая-то цель остается без проекта, значит эта цель на самом деле - мечта, без проекта она не станет реальностью.

Проекты и области требуют совершенно разных способов мышления, подходов, инструментов и методов:

-   **Проекты требуют, чтобы вы были сфокусированы**, безжалостно двигались к результату, ломали или обходили препятствия, игнорировали отвлекающие факторы.
-   **Области требуют внимательности, баланса, потока.** Это царство привычек, распорядков, ритуалов и сообществ. Области требуют самоанализа и самосознания, потому что определение того, соответствуете ли вы своим стандартам проходит интуитивно.

**Ресурсы являются тем местом, где обитают «исследования».** Это хранилище содержит наиболее ценную информацию, к которой вы, возможно, захотите получить доступ при поиске материала для использования в проектах.

**Архивы - это портфолио завершенных проектов**. Все проекты там неактивны, но могут быть иногда полезны для повторного использования или переработки в будущих проектах. Возможность повторно использовать свои заметки по теме экономит огромное количество времени в работе. Помимо повторного использования материалов проекта, архивы также можно использовать для ретроспективы своей деятельности, подведение итогов года, а также при составлении резюме.

**Польза от подхода**

P.A.R.A. предназначен для облегчения процесса передачи знаний во времени. Из-за того, что вы создаете одинаковую структуру информации во всех программах - вам всегла легко ею пользоваться и управлять.

Помещая заметку в папку проекта, вы планируете ее для просмотра на коротком временном горизонте отдельного проекта. Заметки в папках областей запланированы для менее частого просмотра, когда вы оцениваете эту область своей работы или жизни. Заметки в папках с ресурсами готовы к просмотру, когда вы решите поработать над проектом, к которому они относятся. А заметки в архивных папках находятся в «хранилище», где они всегда доступны при необходимости, но не запланированы для просмотра в определенное время.

**Вариант использования**

Чтобы начать использовать PARA, запишите все ваши проекты.

Затем, организуйте все ваши программы по этой системе - файлы на компьютере, файлы на телефоне, таск-менеджер, файлы на облачном хранилище, электронный заметочник (архив информации). Лучше всего сделать полностью одинаковую структуру во всех программах - одинаковые названия, пунктцация и т.д, чтобы ваши переходы между программами были максимально незаметными и простыми. А использовать разные программы вам придется - технология развивается слишком быстро и не возможно найти инструмент одинаково удобный для всего, проще одинаково организовать все существующие.

Создайте файлы для каждого из проектов в папке "проект". Проанализируйте ваши проекты и выделите области, создайте к ним файлы в папке "области". Затем, добавляйте все полезные материалы в папку "ресурсы", оставляя ссылку на проекты, в которых они могут понадобиться. А по завершению проектов, перетаскивайте их в архивы. Если какая-то область вам перестает быть актуальна - тоже перемещайте ее в архив.


__

### Links
- [[цели]]

